Продолжаем. Наша с вами программа уже по сути
состоит из двух файлов. Но это, как говорится,
еще не предел. Со временем развития проекта
этих файлов может становиться больше. Давайте
создадим второй CPP-модуль программы и перенесем
в него определение функций из mymath.h. Сами
объявления функции мы при этом оставим в файле,
чтобы к ним можно было все еще обращаться
из main.cpp.
Сделаем это для оптимизации времени компиляции.
Весь исполняемый код теперь будет собран в рамках
отдельного CPP-модуля. Делаем.
В первом заголовочном файле mymath.h мы оставили
только объявления функций, без их определения.
Теперь их содержимое – это задача файла mymath.cpp.
Так как функции не определены и не используют
в своем определении функции из cmath, то данное
включение здесь можно упразднить. А вот pragma
.once пусть остается, ведь файл все еще может
быть включен в разных сценариях.
А что же со скопированным содержимым в файле
main.cpp? Ну, для начала никакой pragma.once
уже не должно быть точно, ведь это обычный
исходный файл, а не заголовочный хедер. Убираем.
Включение CMath нам, конечно же, нужно для
реализации самих функций. Но одним им не отделаться.
Файл mymath.cpp обязательно должен включать
в себя файл mymath.h. Для чего? Да чтобы знать,
какие именно функции он внутри себя определяет.
Без объявлений он не сможет связать с ними
конкретную их реализацию. Поэтому запишем.
Ну, в принципе, готово. Соберем программу.
Так, не заработало. Посыпались ошибки линковки.
Что же не так? Совершенно верно. Мы не добавили
наш файл mymath.cpp в цель для сборки запускаемого файла.
Поэтому этот файл вовсе не линкуется. Он даже
не собирается. Исправим это недоразумение
в файле cmakelists.txt. Что же, попробуем
снова собрать.
На этот раз все сработало. Запустим программу
для пущей проверки. Результат тот же. Значит
все работает. Нетрудно догадаться, что вот
таким вот постепенным поступательным образом
Проект разрастается, файлы множатся. Нужна
какая-то реорганизация для удобства менеджмента
всего этого дела. Таких организаций может
быть несколько. Вы даже можете придумать свою.
Но я все-таки предложу один из способов.
В корневой директории проекта мы создадим
две дополнительные папки. src и include. В папке
src будут храниться все исходные приватные
cpp файлы.
Папка Include же будет убежищем для заголовочных файлов.
Для общего использования. Делаем. Хорошо.
Теперь перенесем в них наши файлы. Согласно
выбранной тактике размещения.
Если мы попробуем снова собрать проект, у нас
ничего не получится. Не мудрено, ведь команда
addExecutable больше не видит нужных для нее
файлов зависимости. Они все переехали в новые директории.
Эту проблему, конечно же, можно решить с помощью
добавления к именам файлов их соответствующей папки.
Неплохо. Попробуем собрать. Не вышло. Да,
билдер теперь видит файл include-my-math.h,
но компилятор из include-my-math.h не видит
все равно. Нам нужно добавить ему обзора с помощью
специальной команды target-include-directories.
Данная команда, которая переводится приблизительно
как «добавить директории включения к цели сборки»,
добавляет к указанному экзешнику или библиотеке,
если мы собираем именно библиотеку, указанные директорией.
Так что компилятор теперь начинает замечать файлы,
которые в этих директориях находятся. Опция
«Public» тут особой роли не играет, ибо мы
собираем конечный исполняемый файл.
В случае, если бы мы собирали библиотеку,
она бы сделала так, что все пользователи данной
библиотеки также будут вынуждены включить
себе указанные директории. Ну что, изменения сделаны.
Теперь попробуем собрать программу вновь.
Фух, завелось. Однако, я еще не готов вас
отпустить со всем этим, потому что еще более
лучшим подходом будет инициализировать целую
поддиректорию для CMake. Сделать это весьма просто.
Все, что нужно, это завести файл CMakeLists,
но уже в директории с CPP файлами. Прямо в Source.
Готово. Теперь директория src подвластна CMake.
И внутри нового файла CMakeLists.txt мы можем
начать выполнять команду CMake. Перенесем
в этот файл команду addExecutable вместе с ее содержимым.
И уберем имена папок из путей к файлам.
Не забудем и про спецификацию версии CMake.
Что же, здорово, но еще недостаточно здорово.
Нам как-то нужно смочь теперь из главного
CMakeList.txt обратиться к дочернему. Есть
для этого специальная команда. И называется
она addSubDirectory. Добавить под директорию.
Запишем ее вместе с папкой src в качестве аргумента.
Неплохо, неплохо. Теперь CMake содержимое
папки src будет участвовать в сборке. То,
что и требовалось. Собираем. Хм,
снова ошибка. Ну конечно ошибка, а вы как хотели.
Без ошибок нет и учения на ошибках.
Вы же учитесь на том, что вещаю здесь я. Что,
собственно, более безболезненно. Файл mymaths
.h не находится в папке src. Он находится
в отдельной директории include. Поэтому сборщик
и не может его так просто найти.
Да и спецификация самой директории include
для цели сборки устарела, ведь внутри папки
src никакого include не наблюдается. Что же
делать в таком случае? Хитрыми манипуляциями
с путями к файлам мы заниматься давайте не будем.
А лучше научим пользоваться специальными переменными
внутри самого CMake. Есть такая переменная,
называется она CMakeSourceDir. Ее значение
это корневая папка для сборки.
Ее можно использовать внутри путей к файлам
с помощью обертывания ее в фигурные скобки,
предваряя знаком доллара. Давайте поставим
это сначала в команду задания include directory.
Все, компилятор теперь найдется, а вот билдер
еще пока нет. Поэтому... Малек громоздко,
не правда ли? К счастью, мы можем объявить
свою собственную переменную внутри CMake.
Давайте перенесем в нее повторяющийся фрагмент.
Класс! Теперь подставим эту новоиспеченную
переменную куда надо. Ну что,
собираем? Запускаем. Работает!
Ура! Для пущей модульности можно перенести
эту переменную в основной CMakeLists.txt файл.
Тогда ее можно будет использовать в любых
вложенных CMake папках, в их соответствующих
CMakeLists.txt файликах. Таких
вот вложенных CMake папок с исходными файлами
может быть несколько. Много.
вы можете делить программу на целое множество
подкомпонент и подмодулей с разным функционалом.
Это признак хорошего дизайна архитектуры программы.
Главное, чтобы ЦПП-исходники в итоге жили
бы в SRC-директории, а заголовочные файлы
для include в папках и подпапках include.
Подытожим наше знакомство со структурой проекта
и его сборкой.
Много может быть решений по их организации.
Много разных программ, сборщиков или утилит
по конфигурации. CMake – это проверенный,
уже хорошо зарекомендовавший себя инструмент.
Когда вы выстраиваете ваш проект, постарайтесь
подумать о том, кто его потом будет читать,
поддерживать. Не грузите все скопом в одно место.
Распределяйте, дробите на категории. Ведь
так человеку легче всего будет воспринимать
потом информацию.
Надеюсь, что вы хорошо ощутили основные принципы
устройства проекта. До встречи в следующих модулях.